chers téléspectateurs tandem bonsoir je suis ravi de vous retrouver pour une nouvelle émission d'un grand procès de l'histoire d'israël toujours en très bonne compagnie avec notre spécialiste du droit et de la loi greg weit bonsoir greg comment ça va alors greg ce soir tu as choisi de nous raconter une histoire une affaire terrible celle de moshe katsav hommes politiques israéliens huitième président de l'état d'israël est condamné en 2011 pour viol harcèlement viol au pluriel harcèlement sexuel et d'autres chefs d'accusation dont on va détails qu'on va détailler donc il a été a condamné à sept ans de prison ferme à l'issue d'un procès qui aura duré quatre ans et dont la sentence fut confirmée en appel également par la cour
suprême alors pourquoi est-ce que tu as choisi ce sujet de crime pour lequel il a été condamné n'est pas malheureusement quelque chose de tellement extraordinaire et c'est pas non plus une situation qui a changé le cours juridique du droit israélien mais voilà c'est un président israélien qui est inculpé au départ et pas pour des histoires de fraude de corruption mais pour pour des viols et qui en fin de compte et condamné aussi je pense que c'est vraiment une tache sur la sur la sur le système judiciaire sur l'histoire d'israël de manière générale et je crois que son procès à sa place dans notre chère émissions des grands bâtisseurs d'israël parce que parce que ça a marqué l'actualité pendant de nombreuses années et voir en
fin de compte un président qui rentre en prison pour viol c'est jeu c'est du jamais vu oui et puis c'est terrible c'est terrible finalement alors moshe katsav on revient rapidement sur lui né en 1945 en iran il arrive en 1951 en israël avec sa famille membre du likoud très jeune à l'âge de 24 ans il devient maire d'une petite ville kiryat malachi puis député entre 1996 et 1999 il était ministre du tourisme dans un gouvernement dans gouvernement de benjamin netanyahu il est aussi vice premier ministre dans ce dans ce gouvernement et en 2000 il s'engage dans la course à la présidentielle contre shimon peres donc apparemment il fallait à tout prix faire barrage ils ont choisi moshé katzav pour le faire et le 31
juillet 2000 le voilà élu donc par la knesset président de l'état d'israël alors ce qui caractérise moshe katsav s'est d'abord qu'il est le premier président d'israël issu du likoud et puis aussi le premier misera riz le premier à ne pas être issu de l'immigration donc d'europe de l'est les premières années de sa présidence se passe finalement sans encombre jusqu'en 2006 donc six ans après avoir été élu c'était le premier aussi à faire un mandat de sept ans avant c'était plus ou moins aléatoire je sais pas j'ai regardé un petit peu je sais pas pourquoi ce n'était pas fixé en tout cas là ça avait été fixé à 7 ans et le premier donc en 2006 une ancienne collaboratrice collaboratrice du ministère du tourisme
raconte ce plan en tout cas de viols d'avoir été violée par par mois moshe katsav est elle prétend aussi avoir subi un chantage en gros c'est soit tu couches ce je te vire c'était c'était plus ou moins ça alors ça a commencé un petit peu c'est un petit peu de l'arroseur arrosé pourquoi parce qu'au départ l'histoire c'est moshe katsav qui va se plaindre auprès du conseiller juridique au gouvernement à l'époque c'était my mini mazouz qui est devenu ensuite juge à la cour suprême qui se plaint que on lui fait du chantage qui est donc en fait comment ça se passe au niveau juridique ans quand il s'agit c'est pas une personne armes d'assaut que c'est un président qui qui a qui ont fait du chantage dont il
se plaint automatiquement le processus veut qu'il ait contacté le conseiller juridique du gouvernement et le conseiller juridique du gouvernement doit mener son enquête et donc en menant cette enquête il s'avère que la personne cette manne employés qui travaillaient à ce moment là haut au palais présidentiel on va appeler ça comme ça elle l'avait suivi donc donc alors ça c'est quelqu'un d'autre en fait donc une deuxième sénégalais plusieurs femmes kiki ceux qui sont impliqués dans cette histoire est donc là la première à avoir commencé cette histoire de viol c'est en fait quelqu'un qui s'est plaint qui s'est plaint enfin quelqu'un qui a fait du chantage à mâcher qatar on sait pas vraiment suite à quoi une enquête a été
ouverte dans le cadre de l'interrogatoire de l'enquète qui a été ouverte par part sur la couverture de me2 meny mazouz on découvre qu'il ya énormément de femmes fin normalement de ferme qu'il ya trois quatre femmes qui se plaignent et dont une qui se plaint pour deux viols et donc à ce moment là la sphère commence à faire du bruit la presse s'en mêle on découvre donc un petit peu ce qui se passe et l'affairé rendue publique mais il faut dire que les femmes en tout cas les deux femmes connues dans un premier temps leur nom elles restent anonymes leur nom de son parent d'affaires elles ont été connus en hébreu s'était aleph de misrata aleph la lettre a du ministère du tourisme et aleph aussi c'était par
par pur hasard que leur prénom commencer par aleph aussi du du palais présidentiel donc c'est effectivement elles ont été anonyme pendant longtemps et une fois que l'affairé a été rendue publique et une fois que la condamnation a eu lieu la sentence a été prononcée après que ce sont elles se sont révélées donc l'anc est donc se retourne comme tu disais contre contre moshe katsav en octobre 2006 la police recommande au parquet d'ouvrir une procédure pour viol et harcèlement sexuel donc sur deux femmes en janvier 2007 le procureur général meny mazouz ouvre l'information judiciaire et là c'est le mandat en fait il ya à ce moment là il ya des députés qui signe une tribune en tout cas qui demande
la démission de moshe katsav lui reste droit dans ses bottes il a nié jusqu'au bout vend toutes les accusations qui ont été portées contre lui et finalement il décide de ne pas démissionner mais de se mettre en retrait et à ce moment là c'est la présidente donc de la knesset à l'époque dahlia éthique qui prend l'intérim de la présidence pendant sa suspension katzav bénéficie toujours de sa de son immunité pénale et d'ailleurs il restera libre pendant toute la procédure jusqu'au moment de rentrer en prison tout à fait alors en fait bon en théorie son mandat était censé venir à terme plus ou moins denses et même à l'été 2007 voilà donc dans ces mêmes périodes donc toute cette mise en retrait forcé
par la knesset et son remplacement par intérim par le président de la knesset la présidente de la knesset qui était d'allier ainsi qu'à l'époque c'était de toute façon une histoire relativement courte au niveau des délais parce que un nouveau président devait être élu quoi qu'il en soit et il fait beaucoup de bruit katsav il décide déjà effectivement il réfute il réfute et réfute mais il réfute pas de manière élégante on va dire ou pas d'une manière qu'un qu'on attend d'un président encore à ce moment là qu'on s'est pas vraiment en cours ce qui se passe avec lui il a fait appel à la presse il a des conférences de presse il crie au scandale écrit à la à la discrimination raciale ethnique et cetera et cetera coup monté
et puis finalement vain de manière si on le pousse à démissionner fin le pouce il forcé à démissionner parce que un acte d'accusation oui et surtout il est forcé de démissionner dans le cadre aussi d'un accord de plaidoyer avec le avec le bureau du procureur donc là il le signe où il ne signe pas parce que après il se rétracte début du procès de la viande c'est un gros scandale faire un gros scandale c'est vraiment c'était une série télévisée un petit peu pourquoi parce que des négociations font en fait entre le procureur et donc et dont le président l'ancien président procureur qui doute un petit peu de la force de ses preuves de la capacité des preuves à venir mener à terme cette inculpation est donc il décide demain
comme pour calculer un petit peu son risque de dérives du débat on va faire un deal on va faire un accord un compromis avec le président le président démissionne il fait de la prison avec sursis il paye un certain une certaine amende merci au revoir et donc le président à l'époque et constat était conseillé par les ténors du barreau israéliens et on lui conseille vivement de signer ce ce qu'ont promis de se mettre en retrait de terminer sa vie politique un petit peu et donc le jour de l'audience où il devait venir présenter donc l'huile et le procureur va venir présenter cet accord au tribunal pour avoir l'aval du tribunal retournement de situation complètement katzav reste plus longtemps dans sa
voiture il arrive un petit peu en retard ils arrivent au tribunal et dit non je ne signe pas je veux me battre pour mon nom je veux prouver que je suis innocent et là il a fait l'erreur de sa vie parce que parce qu'il va perdre un petit peu plus tard son procès mais met donc donc l'accord est caduc et donc le procureur décide donc de mener de bleus et de mener le procès contre lui donc lille est inculpé le procès s'ouvre donc en deux temps en août 2009 il va durer un an et demi ou un an quelque chose comme ça jusqu'en à l'été 2010 donc présidé par deux juges du tribunal bête mais je m'attache à l'homme à trois juges du mercredi a dû mais rosie d'accord donc voilà du du tribunal local donc de tel-aviv
le jugement en juin 2011 2010 est rendue de manière unanime vraiment reconnaissant donc l'ancien président coupable est entre autres donc de viol d'harcèlement sexuel mais aussi d' obstruction à la justice de de chantage aussi de de violence aussi à caractère sexuel enfin vraiment de des choses assez assez horrible et en 2011 donc le jugement est rendu et il est condamné à sept ans de prison ferme ainsi que 2 2 à 7 ans prison ferme et aussi bien s'y est aussi à deux amendes cent mille shekels et 25 mille shekels respectivement à verser à chacune des victimes aleph et aleph tu disais tout à l'heure donc il fait appel de ce jugement et en novembre 2011 la peine est confirmée par la cour suprême cette fois donc là il a
plu il a plus de d'échappatoire katzav est tenu de se rendre donc de se mettre à la disposition de la justice et en décembre 2011 il est incarcéré et il effectue donc sa peine dans une prison a ramené le 8 mai 2016 après le rejet de demande de libération anticipée qu'il fait ils réclament la grâce présidentielle au président rivlin qui a succédé entre temps à à shimon peres et après cinq ans le 21 décembre 2016 il sort de prison donc c'est le premier président bien sûr de l'histoire d'israël à être inculpée mais surtout à être emprisonné alors quand on a préparé cette émission il ya certaines choses qui t'ont quittons révolté par exemple on a vu que il ya eu des rabbins qui ont signé une tribune
raconte nous un petit peu cette histoire ce qui est ce qui m'a beaucoup énervé et ce qui est un malheureusement revient souvent cessé et tout ce cinéma qui était photo de lui ses conférences de presse etc etc en dix ans dans dix ans qui était qui n'était pas coupable qu'il avait rien fait qui avait aucune preuve et c'est quand on lit l'acte d'accusation et qu'on lit de détails de ces mêmes fille qui enfin fille femmes qui ont été qui ont été littéralement violée par lui ça c'est des vrais viol c'est pas ça cesse et c'est terrible c'est vraiment terrible c'est ça fait ça déchire le coeur de lire de lire ce descriptif et juste avant la sentence donc une fois qu'il a été condamné mais que la sentence n'a pas été prononcé il ya une
liste de rabbins qui sont venus le supporter supporter ou dire que je ne connais pas la lettre ils ont ils ont écrit une lettre qui n'aurait pas dû peut-être être publiés mais elle a été rendue publique et juin des signataires d'ailleurs est un grand rabbin connu très bien connu par par la communauté francophone le rav avis nerfs le raf de bethel et enfin c'est tout simplement une un affront femme un affront ces mêmes victimes surtout qu'à partir que ces deux lettres été publié après la condamnation c'est ça et avait pour but d'essayer d'adp sud d'atténuer un petit peu la sentence et c'est ça qui est terrible il a été condamné c'est ça c'est scandaleux c'est à dire que l'été il était plus dans la non on était plus
dans la partie où il était en lui devait encore sept comme on dit cet effet sur le bénéfice du doute mais mais surtout le la présomption d'innocence je cherchais alors il faut dire aussi que parallèlement à ces rabbins une fois que les rabbins ont sorti des lettres il ya eu des associations de femmes religieuses aussi que se sont opposés fermement à cette à cette tribune des rabbins et qui ont bien sûr condamné ça ça a suscité aussi d'autres réactions bien sûr indignés de toutes sortes d'associations féminines dont les religieuses il faut vraiment il faut toutefois signaler qu'ils comprenaient pas donc l'attitude des rabbanim il ya le mouvement sioniste religieux aussi qui sait qui s'est désolidarisé de cette
de ce soutien de cette marque de soutien à moshe katsav est donc comme on l'a dit tout à l'heure donc il ya eu deux femmes sur lequel sur qui il a été reconnu coupable mais aussi sur d'autres sur d'autres deux autres plaignantes parce qu en tout il ya eu quatre plaignantes donc condamné pour harcèlement sexuel actes indécents on se demande ce que c'est mais 16 il faut c'est il est dans ses dires dans le détail et aux détails et donc il ya vraiment deux viols sur une jeune femme et puis il ya eu sur une autre jeune femme les actes indécents ça veut dire quoi on décrit ça comme une fois il est rentré il est arrivé dans l'appartement d'une autre plaignante et il lui a mis de force la main sur la poitrine alors
qu'il disait non non non et de l'accueil là qu'il a adossé au mur jusqu'au moment où elle a un petit peu repoussé car il a dit non ou une autre fois une autre employée du palais présidentiel qui n'arrêtait pas de se plaindre qu'ils venaient faire des accolades et câlins on va dire un peu trop long et remettra aux emprunts et et c'est encore une fois et c'est des fois il faut savoir prendre le temps de lire vraiment ce que disent ces plaignants dans ces plaignantes pour comprendre vraiment ce que ça veut dire être harcelées sexuellement ou autre et et et voilà donc alors ce qui est grave aussi c'est qu'il a été condamné pour entrave à la justice donc il a vraiment essayé d'intimider les plaignantes et c'est
pour pour pas que justice passe mais en même temps j'ai envie de dire c'était un peu rassurant parce que on oublie pas qu on est en 2011 mis tout n'est pas encore passée par là donc on était quand même un peu en avance là-dessus malheureusement on est un peu en avance heureusement parce que les plaignantes n'ont pas eu peur de raconter je pense que mon ami mais c'est dans la tête des précurseurs de mitu à ce niveau là il faut quand même avoir un système juridique assez fort et assez courageux pour pouvoir parce qu'en fin de compte dans l'es2 dans tous les cas dans toutes ses plaintes c'est parole contre parole c'est quasiment par contre parole il yad'autres faisceau d'indicés à d'autres preuves existent mais c'est parole
contre parole et en fin de compte un tribunal vient dire non donne raison on croise mêmes plaignante elles ont été donné un témoignage qui est clair qui est continu qui est pas parsemé de mensonges et mettre un président de d'état en prison en prison c'est une décision qui est très lourde de contrer ces niveaux communication cette terrible année choisir c'est fou je veux dire c'est quelque chose qui est complètement fou et je pense que c'est ça a permis en fait à beaucoup de femmes ensuite à leur courage à deux mains et à se dire mes côtés ben on va les juger aller et on va aller se plaindre comme il faut alors on est quand même on reste quand même dans la société israélienne qui est quand même une société entre guillemets une
vraie société du spectacle parce que finalement après comme tu le disais tout à l'heure les plaines de des plaignantes en tout cas se sont se sont dévoilés en tout cas vont dévoiler leurs identités sont sortis de l'anonymat dont une qui a quand même participé à arrah gazole l'émission de télé-réalité genre loft c'est voilà moi c'est le genre de chose qui que je trouve très très très limites parce que il ya aussi une certaine dignité à voir d'autant que moshe katsav lui qui aurait pu effectivement faire amende honorable s'excuser présentait pas peut-être même ses excuses à l'anpaa pas seulement plaignante à la nation pour avoir vraiment traîné quand même il était président malgré tout non il est jusqu'à
aujourd'hui droit dans ses bottes il a jamais reconnu la moindre accusation et et voilà donc je trouve qu'en parallèle lui qui n'a jamais reconnu et elle qui part participer à une émission de télé réalité je trouve qu'on est dans une dans une société quand même une société du spectacle oui et puis c'est triste et c'est malheureux mais je pense pas qu'on a on n'a pas s'attendre déjà on n'a pas s'attendre d'eux a même du même type de comportement d'un président et d'une d'une employée de bien sûr bien terre ou autre à tous les niveaux et je pense que le fait que jusque jusqu'au bout il est persuadé que d'être au dessus de la justice non pas toi mais mais que mais que tout ça n'est un gros coup monté pour le mettre dehors
alors que la plupart des gens n'en n'avait strictement rien à fiche de lui je veux dire son parent pas de quelqu'un qui est dans un état d'un premier ministre on parle pas de quelqu'un qui a une bonne influence sur le monde politique on parle d'un président qui en fin de mandat qui dans un an terminé son mandat personne n'en a rien à fiche ça c'est un poste qui est relativement honorifique et et jusqu'au bout être persuadé que c'est une histoire un coup monté de la police du système juridique par ce qui vient d'iran et qui c'était pathétique était pathétique que pathétique oui surtout que tu vois on aurait pu à la limite parce que souvent aujourd'hui aujourd'hui au 21ème siècle en 2021 on juge avec avec nos moeurs
d'aujourd'hui notre vision d'aujourd'hui la société de des années 80 où des années que 70 ou 80 et effectivement il ya des 90 même il ya des femmes aujourd'hui qui viennent et qui se plaignent d'actes qui ont eu lieu il ya 30 35 ans effectivement c'était pas les mêmes heures ce n'était pas les mêmes rapports hommes femmes aujourd'hui on a évolué j'ai envie de dire grâce à dieu me tout est passée par là la parole c'est mais la même pas parce que on reste dans des années on reste quand même dans les années où il était déjà président ça veut dire que c'était elles n'ont pas attendu trente ans pour se plaindre maintenant ses contemporains par étendue 30 ans et puis surtout et puis surtout quand on lit encore une
fois cet acte d'accusation on peut comprendre peut-être pas toujours chaque fois des délais de 20 30 ans mais on peut comprendre pourquoi quelqu'un a peur aux pourquoi une femme en l'occurrence a peur d'aller se plaindre on peut comprendre et on comprend qu'à une relation de patron de subordination on comprend qu'il ya écrit à la honte en fait dans une dent dans un interrogatoire je sais plus et à kehl je pense que c'est celle qui a été violée et entre temps elle s'est mariée ou s étaient mariés entre temps entre le moment des faits le moment de où ça a été révélé et il avait très très peur que son mari des couffins louis découvre ça même lui n'était pas au courant quand tu es là après c'est un prédateur oui mais mais
dans l'interrogatoire elle voulait à ce qu'il avait de plus sport c'est pas de savoir ce qui allait se passer après pour l occasion c'était très courageux si j'ai dû vite famille ouais et c'est ça qui est c'est ça qui est qui et qui est admirable de sa mère admirable et qui rend vraiment des choses qu'il faut enfin en fin de compte il faut être patient parce que beaucoup de gens étaient là en train enfin venu en train de dire qu'il y avait rien en train de dire que c'était un coup monté et ces pauvres femmes qui étaient là à côté qui avait pas vraiment la parole comme il avait au départ et en fin de compte je la justice a admis avoir raison sur ce coup là parce que c'est pas possible autrement la justice est passée elle est
passée rapidement sap a été rapide et puis bon moi je sais pas pourquoi il a été gracié finalement pourquoi bernard grasset une sorte de réduction de peine bon c'est normal de faire cinq ans quand on est accusé quand on est condamné à sept si j'ai lu pour le viol de mémoire c'est un minimum de 4 ans et un maximum de 16 ans d'accord alors que moi je trouve qu'un violeur en fait il à sa station présente exactement d'abord parce qu'il a foutu en l'air la vie de la vie la vie d'une femme il fait quoi aujourd'hui moshe katsav parce que il a 76 ans 17 ans oui il ya eu un article sur ya pas longtemps il ils aident à kiryat malachi donc sa ville d'origine et des chansons dont il est dense ont ils écrit son livre
apparemment et eux ils étudient dallas le talent mais je crois j'ai lu un article dessus et donc il va prier a signé le matin écrit son livre l'après midi par contre il a il a plu ce qui est normalement on le signale quand même parce que la justice elle passe finalement jusqu'au bout il là il a plus c'est tous tous ces avantages c'est à dire des avantages qu'on garde à vie en tant que président alors tout lui a été retiré alors sept s'étaient retirés ensuite c'est à dire que cette loi était bon on doit retirer sa ensuite c'est à dire est que dorénavant après sa condamnation c'est aussi le premier à qui on a croit que oui et donc on est assez on leur a juste laissé sa pension généralement un ancien
président et un ancien premier ministre a droit à une un bureau une voiture etc etc à une assistant une assistante et tout lui a été retiré du sa pension parce que certains droit social bazire sinon bon voila voila voila pour moshé katzav wallon pour encore une affaire qui a qui aura marqué encore l'histoire juridique de 2,7 de ce pays d'israël merci greg merci pour ce nouveau ce nouveau sujet merci à vous de nous avoir suivis pour ce nouveau grand procès de l'état d'israël à très bientôt pour avec grec toujours pour un nouveau procès pour une nouvelle affaire et sur tandem toujours